UE 3 : Gestion des Ressources
                    Humaines
                        Master MAS
                    Emmanuelle Garbe
AU PROGRAMME D’AUJOURD’HUI (séance 3 et 4)


3 grands thèmes
Thème 1) Employabilité
Thème 2) Engagement
Thème 3) Valorisation

Un témoignage : Yamina Vierge
Directrice de la vie associative - La Cimade
                Organisation du cours

3 thèmes            Diversité d’outils mobilisables   Enjeux à la piloter



Employabilité




Engagement




Valorisation



                                                                 3
4
 Travaux de groupe : Résolution de
          « problèmes »
Pour chaque thème un sujet à choisir en groupe
       Pour chaque sujet retenu : 3 étapes

             1) Identification d’un « problème »
                 •   Eléments de contexte
                      •   Enjeux (acteurs, outils, process,…)
                      •   Illustration par des exemples concrets
                 •   Causes du problème
             2) Problématique posée
             3) Résolution du « problème »
                 •   Eléments de benchmark
                 •   Pistes de solutions possibles
                 •   Points de vigilance
                 •   Outils et ressources
                                                                   5
 Travaux de groupe : Résolution de
          « problèmes »
Pour chaque thème retenu :
   – Restitution des travaux de groupe (10 min par groupe)
   – Eléments de cadrage théoriques




                                                       6
  THEME 3) VALORISATION

EVALUATION-APPRÉCIATION ET RÉMUNÉRATION
           Deux grandes familles de pratiques
                      opposées
Les Théorie X et Théorie Y de McGregor
                        Théorie X                    Théorie Y
Hypothèse de départ     Les êtres humains ne         Le travail est une source
                        s’engagent dans le travail   d’épanouissement pour l’être
                        que s’ils sont contrôlés,    humain si les valeurs et les
                        sanctionnés ou récompensés   buts de l’organisation lui
                                                     correspondent
Sources de motivation   Mise en place de systèmes    Intérêt au travail,
                        de récompenses et de         l’autonomie, le
                        sanctions (motivation        développement de soi
                        extrinsèque)                 (motivation intrinsèque)

Systèmes d’incitation   Contrôle des performances,   Travail collaboratif,
                        standards de production,     autocontrôle, ajustement
                        rémunération variable,       mutuel
                        sanctions


                                                                        8
      Deux grandes familles d’évaluation

• Théorie X
  –Souci prioritaire de l’évaluation : le contrôle
  –L’outil privilégié : une grille de critères
  –Condition d’efficacité = Objectivité et équité

• Théorie Y
  –Souci prioritaire de l’évaluation : la motivation
  –L’outil privilégié : l’entretien
  –Conditions d’efficacité = qualité du feedback
  Deux grandes formes de rétribution

• Théorie X : Motivation extrinsèque et
  rétribution monétaire




                                          10
 Les sources de la motivation au travail
        – une vision universelle
• Travailler pour satisfaire des besoins fondamentaux :
  la pyramide de Maslow


                                               Besoins
                                              supérieurs




                                           Besoins inférieurs



                                                       11
  Les sources de la motivation au travail – une
    vision individuelle et…organisationnelle

• La motivation comme le résultat d’un calcul : la
  théorie des attentes de Vroom




                                                 12
  Les sources de la motivation au travail – une
    vision individuelle et…organisationnelle

• Le rôle de l’équité : la théorie de l’équité d’Adams
La motivation découle de l’équilibre entre récompense perçue et
l’effort fourni pour l’obtenir.
                                           ç
   – Comparaison du ratio :
                              é           ç
   – Chacun souhaite être rétribué à la hauteur de sa contribution…
     avec des éléments de comparaison internes, externes ou
     historiques
   – Toute perception d’injustice donnera lieu à un mécanisme de
     correction :
      • Ajustement par les contributions réelles
      • Ajustement par les perceptions

                                                            13
  Deux grandes formes de rétribution

• Théorie X : Motivation extrinsèque et
  rétribution monétaire
• Théorie Y : Motivation intrinsèque et
  rétribution non‐monétaire




                                          14
            4 objectifs principaux de
                la rémunération


    Concurrence:
attraction, rétention   Compétitivité   Conformité   SMIC, SMC
                          Externe         légale




                          Equilibre       Equité     Comparaisons
         Coûts            financier      interne       internes
LA RÉMUNÉRATION                                                                    Salaire
DIRECTE                                                                            de base
                                                                                                                                              Salaire de qualification
                                                                               Complément
                                                                               individuel
                                                                      Part individuelle réversible
                                                                      (Bonus, Commission,
                                                                      Gratification…)                                                         Salaire de performance

                                                                      Part d’équipe réversible
                                                                      (Bonus, prime d’objectif…)

                                                                   Primes fixes              Primes variables


LES PÉRIPHÉRIQUES                                           Intéressement 1959
DE RÉMUNÉRATIONS                                            au résultat, à la productivité, aux objectifs
(monétaires ou parfois
en temps)                                                    Participation 1967              Fonds salariaux
(immédiats
ou différés)                                       Plan d’épargne               Stock options                 Actionnariat


                                                    Frais de                      Frais de                    Logement
                                                    présentation                  déplacement                 de fonction                                À caractère
                                                                                                                                                         plutôt individuel
                              Gratification en nature                                                               Membre d’une organi-
LES PÉRIPHÉRIQUES                                           Voiture de société          Téléphone personnel
                              (voyage, cadeau)                                                                      sation professionnelle
RAPPROCHÉS
                              Remises sur produits               Prêts de la             Conseils juridiques            Participation
                              de la société                      société                 et financiers                  aux repas                        À caractère
(souvent
                                                                                                                                                         plutôt collectif
en nature)                                                  Bourse d’études                  Facilités pour          Membre d’un club
                                   Aide familial
                                                            des enfants                      les loisirs             sportif/culturel


LES                 Compte épargne                 Complément                                         Invalidité permanente
                                                                               Assurance-vie                                       Mutuelle maladie
                    temps                          de retraite                                        et temporaire
PÉRIPHÉRIQUES
ÉLOIGNÉS                                                                       Assurance
                   Médailles du travail    Assurance automobile                                         Maison de retraite       Prévoyance familiale
                                                                               risques divers

                                                                         Rémunération totale
                                     16


                                                                   La pyramide de Donnadieu
17
18
 Le renforcement de la motivation
Le renforcement de la motivation peut se faire
par :
• Par la négociation des objectifs : apprendre à se fixer des
   objectifs pour soi‐même (O. Gélinier)
• Développer le sentiment d’auto‐efficacité (A. Bandura)
= Croyance qu’à un individu en sa capacité à réaliser une tâche
qui provient de :
   – Maîtrise personnelle (= historique des succès et des échecs de
     l’individu)
   – Apprentissage social (= observation de l’action des autres)
   – Persuasion par autrui (= la confiance témoignée par autrui)
   – État physiologique et émotionnel


                                                                 19
 Le renforcement de la motivation
Le renforcement de la motivation peut se faire
par :
• Un savoir‐faire managérial
   – Faire preuve de bienveillance
   – Aménager l’organisation du travail pour y laisser une part
     d’expressivité
   – Utiliser les marges de manœuvre




                                                                  20
  Évaluer le caractère motivant du travail :
     le modèle de Hackman et Oldham
• Cinq caractéristiques du travail motivant

                                                          Reconnaissance
                                     Responsabilité
          Intérêt ressenti                               ressentie et auto‐
                                       ressentie
                                                      régulation des résultats


          Variété des tâches
       (sollicitation de plusieurs
              compétences)


          Identité de la tâche
       (activité menée dans son         Autonomie             Feedback
               intégralité)



       Utilité sociale de la tâche




                                                                                 21
           Associations : des salariés
          intrinsèquement motivés ?
• Les salariés « adhèrent » à la cause défendue par l’association
• Des conditions de travail moins bonnes dans les associations
  (que dans entreprises) mais compensées par les bénéfices
  sociaux produits par les organisations dans lesquelles les
  salariés travaillent
 Théorie du Don de travail




                                                         22
  OMN : des salariés intrinsèquement
              motivés ?
Théorie du Don de travail (Preston, 1989 ; Narcy, 2009
• Les travailleurs associatifs sont porteurs d’un « éthos
  du bénévolat » (Hély, 2008)
• Les salariés des associations sont intrinsèquement
  motivés et disposés à faire un « don de travail » =
  acceptent des salaires réduits, car travailler pour le
  bien commun offre une compensation en rétribution
  symbolique


                                                  23
  OMN : des salariés intrinsèquement
              motivés ?
Cependant
• Professionnalisation et internalisation de valeurs des entreprises
• Acceptation d’un salaire plus faible comme résultat d’un
  supplément d’âme ou d’une contrainte économique ? (Combes‐
  Joret et Lethielleux, 2012)
• 2 idéaux‐types de salariés (Cottin‐Marx, 2020)
       Salarié militant                    Salarié Non‐militant

       Vivre pour la cause                 Vivre de la cause

       Opérationnel (ex : chargé de        Fonction support  portent peu
       mission)  engagement fort vis‐     le projet associatif
       à‐vis du projet associatif
       Théorie du don de travail validée   Rétributions symboliques qui
        Rétribution symbolique forte      compensent peu la faiblesse de la
                                                                        24
                                           rétribution monétaire
  OMN : des salariés intrinsèquement
              motivés ?
Cependant
• L’État a fait des associations un lieu d’insertion
    professionnelle : plus le chômage augmente, plus le monde
    associatif est sollicité par les pouvoirs publics pour créer de
    l’emploi
 Pour certains salariés associatifs, travailler pour une structure
loi 1901 peut apparaitre comme un « faux choix » ou un « refuge

   « La théorie du don de travail repose sur l’hypothèse centrale d’un
   choix conscient du type d’employeur. Or, si cette idée semble
   acceptable pour les travailleurs qualifiés n’ayant pas de difficulté
   d’insertion professionnelle, elle semble assez difficilement
   défendable pour des salariées non qualifiées des services à la
   personne par exemple » (Cottin‐Marx, 2020)
                                                                    25
         Evaluation et appréciation : de
                multiples enjeux

« Evaluation du personnel : nom
commun, donné par quelqu’un qui
ne veut pas le donner à quelqu’un
qui ne veut pas le recevoir »


       J.S.Bowman
Evaluation et appréciation : de
       multiples enjeux
       Evaluation et appréciation : de
              multiples enjeux
         Dans les finalités                     Dans l’objet                    Dans la pratique
• L’évaluation comme outil de         • Evaluer les compétences ?       • Apprécier/être apprécié est
gestion des ressources humaines                                           un moment
                                      • Evaluer les performances ?
?                                                                         psychologiquement difficile
                                      • Evaluer le potentiel ?
•L’évaluation comme acte de                                             • Un contrat clair entre le
management ?                          • Evaluer les résultats ?
                                      • Evaluer le comportement ?         salarié et son manager
                                      • Evaluer la personne ?           • Une évaluation « honnête »
                                                                        • Des décisions équitables




                                      • Le système doit encourager      • Etre clair sur les
•Dans les faits, conciliation entre                                       responsabilités des différents
ces deux approches                      et faciliter des pratiques en
                                        cohérence avec les priorités      acteurs
                                        retenues                        • Etre clair sur l’impact de
                                                                          l’évaluation pour celui dont
                                                                          elle fait l’objet
         Evaluation et appréciation : de
                multiples enjeux
         Objectifs pour l’organisation

• Evaluation de la performance individuelle
  et collective des salariés
• Responsabiliser les niveaux hiérarchiques
  intermédiaires
• Articulation et légitimation des politiques
  RH




• Pierre angulaire de la GRH
    Evaluation et appréciation : de
           multiples enjeux
        Objectifs pour l’évalué
• Feedback du manager
• Définition précise des objectifs et des
  moyens
• Perspectives d’évolution
• Désirs et ambitions




• Règles et formalisation … équité en question
   Evaluation et appréciation : de
          multiples enjeux
      Objectifs pour l’évalué

Paradoxe : une appréciation qui suscite autant d’attentes que
de craintes…

•L’évaluation est     •L’évaluation est
attendue              crainte
Reconnaissance        Subjectivité
Rémunération          Difficulté à évaluer
…                    les compétences
                       Stress
                      …
 Evaluation et appréciation : de
        multiples enjeux
        Objectifs pour l’évaluateur

• Asseoir sa fonction
• Légitimer son pouvoir hiérarchique
• Recueillir des informations
• Améliorer la gestion de l’équipe




• Un outil de management
          Evaluation et appréciation : de
                 multiples enjeux
• En résumé




visée         pour quoi faire ?   sanctionner le présent ? préparer la carrière ?
objet         apprécier quoi ?    comportements, résultats, potentiel, personne...
acteurs       qui apprécie qui?   supérieur hiérarchique direct, collège ad hoc...
procédure     comment faire ?     quel support ? quel calendrier ? destinataires ?
référentiel   au nom de quoi?     loyauté au chef, conformité, coopération...
Emmanuelle Garbe
Maîtresse de conférences IAE de Paris
emmanuelle.garbe@pantheonsorbonne.fr
